2013高教社杯全国大学生数学建模竞赛题目
（请先阅读“全国大学生数学建模竞赛论文格式规范”）

B题  碎纸片的拼接复原
　　破碎文件的拼接在司法物证复原、历史文献修复以及军事情报获取等领域都有着重要的
应用。传统上，拼接复原工作需由人工完成，准确率较高，但效率很低。特别是当碎片数量
巨大，人工拼接很难在短时间内完成任务。随着计算机技术的发展，人们试图开发碎纸片的
自动拼接技术，以提高拼接复原效率。请讨论以下问题：
　　1. 对于给定的来自同一页印刷文字文件的碎纸机破碎纸片（仅纵切），建立碎纸片拼接
复原模型和算法，并针对附件1、附件2给出的中、英文各一页文件的碎片数据进行拼接复
原。如果复原过程需要人工干预，请写出干预方式及干预的时间节点。复原结果以图片形式
及表格形式表达（见【结果表达格式说明】）。
　　2. 对于碎纸机既纵切又横切的情形，请设计碎纸片拼接复原模型和算法，并针对附件3、
附件4给出的中、英文各一页文件的碎片数据进行拼接复原。如果复原过程需要人工干预，
请写出干预方式及干预的时间节点。复原结果表达要求同上。
　　3. 上述所给碎片数据均为单面打印文件，从现实情形出发，还可能有双面打印文件的
碎纸片拼接复原问题需要解决。附件5给出的是一页英文印刷文字双面打印文件的碎片数
据。请尝试设计相应的碎纸片拼接复原模型与算法，并就附件5的碎片数据给出拼接复原结
果，结果表达要求同上。
【数据文件说明】
(1)	每一附件为同一页纸的碎片数据。
(2)	附件1、附件2为纵切碎片数据，每页纸被切为19条碎片。
(3)	附件3、附件4为纵横切碎片数据，每页纸被切为11×19个碎片。
(4)	附件5为纵横切碎片数据，每页纸被切为11×19个碎片，每个碎片有正反两面。该附
件中每一碎片对应两个文件，共有2×11×19个文件，例如，第一个碎片的两面分别对
应文件000a、000b。
【结果表达格式说明】
复原图片放入附录中，表格表达格式如下：
(1)	附件1、附件2的结果：将碎片序号按复原后顺序填入1×19的表格；
(2)	附件3、附件4的结果：将碎片序号按复原后顺序填入11×19的表格；
(3)	附件5的结果：将碎片序号按复原后顺序填入两个11×19的表格；
(4)	不能确定复原位置的碎片，可不填入上述表格，单独列表。

