1.	题目要有特色，不一定要用原来的题目，可用解决的问题、关键的模型或方法为题。
2.	摘要要写得丰满，突出论文的主要模型、方法及结论，特别应点出论文最主要的特点及创新之处。
3.	问题重述不要复制原题，应将自己对问题的理解用自己的语言重述题目。
4.	小标题要有特色，不宜用“问题一”、“问题二”等作为节标题。
5.	有的时候，不一定严格按照题目提出问题的次序来写论文，可以根据解决问题的模型来安排论文的结构。
6.	模型的假设要合理、到位，无用的假设不必列出。
7.	变量列表有助于读者阅读论文，因此，必须完整。
8.	在第一次使用某一符号时，应说明变量的含义，以帮助阅读。
9.	建立模型时，应对模型的来龙去脉交待清楚。
10.	对现成模型的使用，不必列出详细的推导过程，但应标明出处，应说明所用模型的适用范围，为什么在这个问题中可以使用，有什么缺陷，可以怎么改进。
11.	能用变量表示，尽可能用变量，即使原题是常量。
12.	举例子来说明模型、方法是一种比较好的写作方法。
13.	少量结果列在正文中，如果结果很多，可在正文中列出一部分，说明问题，而将完整的结果以附录的形式列在正文后面。
14.	好的论文应有检验、敏感性分析等内容，应有对不同模型和方法的比较。
15.	对模型的评价应恰如其分，应有结果作为依据。
