
    数学建模竞赛属于团体竞赛，有团队就必然存在团队的管理问题，更重要的是建模竞赛中涉及建模、编程、写作、数据处理、文献检索等多重任务，所以建模竞赛的过程可以当成项目实施的过程，这样就可以借助成熟的项目管理方法提高建模竞赛水平。


    我当时参加比赛时，实际上已经按照项目管理方法进行了，只是当时还不知道什么是项目管理，直到后来参加具体的项目才接触到项目管理的理论和方法。这里主要是让参加建模竞赛的同学在团队管理中要有项目管理的意识，借鉴其方法，以提高建模成绩。我们也没必要再去详细学习项目管理和时间管理，这里我就结合我的参赛过程和项目管理方法，介绍如何在数学建模竞赛中运用项目管理方法。


    一般项目的管理分为以下几步：


    第一步：启动项目，包括发起项目，任命项目经理，组建项目团队。

    第二步：计划项目，包括制定项目计划，确定项目范围，配置项目人力资源，制定项目风险管理计划。
    第三步：实施、跟踪与控制项目，包括实施项目，跟踪项目，控制项目。

    第四步：收尾项目，包括项目评审，项目验收等。



    在实际的建模比赛中，根据以上步骤，可以按照下面的步骤进行项目管理和时间的控制：


    第一步：快速选题(启动项目)，通常我们队在半小时内确定选题，我们的理念是要把时间花在实际的做题过程中，而不要浪费在选题的过程中，因为选题过程是不能产生效益的。根据平时的经验，大体浏览一下题目，就可以知道是哪个领域的哪种类型的问题了，也就大体知道有没有把握做下去了。选题的时候不要考虑别人的情况，只要选择自己队最有把握的题目就可以了。2003年的全国赛中，我们队10分钟后就确定选B题了。我们把题目浏览完后，我首先问我两个队友选哪道题，他们说都行，然后我就说选B题吧，就这样定了。比较麻烦的情况是，队内有两个人提了不同的意见，这时建议由队长确定选题。


    第二步：计划的制定，这一步不用单纯为了做计划而作计划，我当时根本也没有写任何规划，只是在脑子里要把这个计划大体列了一下，如：
谁在哪段时间要完成模型的建立工作；
谁在哪段时间要用最快捷最基本的方法给出一个初步的结果；
整个团队要在哪个时间段内完成第一个子问题的工作；
论文初稿要在什么时间内完成。



    第三步：实施与过程控制，这步最重要，直接决定竞赛的成绩，这一步就靠团队的水平和执行力了。我以2003年全国赛中的露天矿卡车调度系统为例，介绍一下我们队建模竞赛的实施和监控过程。
    选题后， 我们每个人都各自细细看题，把有疑问的地方都列出来，然后进行讨论，通过这样的讨论，我们对题目的理解达到统一，同时对问题的理解也会比较全面和深刻，这个过程持续在40分钟左右。
    对问题的理解达到统一后，就开始讨论建模的思路，经过头脑风暴的讨论后，我总结大家的思路，建立了第一问的数学模型，这个过程大概是30分钟。由于问题中不涉及复杂的数据处理，然后我就开始负责把我们已经做的分析、假设、建模过程输入电脑，一个队友尝试用Matlab求解，另一个队友尝试用Mathematics求解。这样，我们在12点左右吃了午饭，然后继续努力，在下午2点左右就完成了第一问的全部工作，随后转入第二问的求解，这样在第一天晚上10点前，我们就完成了所有的建模和求解工作了。于是晚上我们全队都回去睡觉，而此时还有很多队在通宵选题和讨论。
    这样一来，我们第一天就把基本的工作都完成了，剩下的时间干嘛呢？从项目的角度，我们要在规定的时间内做到精益求精，从获奖的角度，我们能做到的，别的队也会做到，这样就不能脱颖而出了，所以在剩下的时间，我们对算法进行了改进，在原来的问题上加入了新的课题，最后不仅给出了好的模型和求解算法，而且建立了该课题的理论体系，这样使得建模方法既有工程的应用，又有理论的提升，所以我们的论文最后就比较抢眼。


    第四步：收尾、修改、润色、校对论文。建模论文的重要性，前面已经说了很多，等论文初稿出来后，我建议大家再站在评委的角度去检查自己的论文，要检查论文结构是否合理，图表是否适当，文字是否通顺，表述是否清晰，是否还有错别字，等等。我们通常在第三天下午结束论文，要知道建模的课题永远都做不完，都有做头，所以不要恋战，该收尾的时候要收尾，关键是要给自己预留一些时间用来修改论文。在收尾工作里，还有一项工作比较重要，就是摘要。通常我会在第三天晚上写摘要，这时论文的内容基本上都确定了，只是润色和校对的问题，对大局影响不大。摘要写好后，要反复阅读，力求用最简洁的文字，将自己的思路、方法、模型、结果等内容表述出来。


    以上就是我们的一些基本体会，这些经验也是我们在建模竞赛的过程中逐步总结出来的，建议大家最好能将这些经验融入到自己的建模实践中去，这样获得的才是真正属于自己的经验。


摘自《Matlab在数学建模中的应用》，北航出版社。